ESTUDIO PRELIMINAR

Micuet CARBONELL
Director del Centro de Estudios Juridicas Carbonell AC

 

Introduccién

En el Diario Oficial de la Federacidn del 15 de septiembre del 2017
se publicé un decreto de reforma mediante el que se modificaron los
articulos 16, 17 y 73 de nuestra Carta Magna. El propésito general de
la reforma fue el de introducir en el ordenamiento juridico mexicano
diversas mejoras en materia procesal.

Asi, por ejemplo, se afade la siguiente frase al contenido del parrafo
primero del articulo 16 constitucional: “En los juicios y procedimien-
tos seguidos en forma de juicio en los que se establezca como regla la
oralidad, bastara con que quede constancia de ellos en cualquier medio
que dé certeza de su contenido y del cumplimiento de lo previsto en
este parrafo”.

Este nuevo mandato del articulo 16 permite hacer una excepcién
a la regla general que aparece en la primera parte del mismo parrafo
primero, en el sentido de que todos los actos de autoridad consten por
escrito, con el objetivo de permitir el adecuado desarrollo de tales actos
en el contexto de las audiencias orales que se han venido extendiendo
cada vez a mas materias de nuestro ordenamiento juridico en los anos
recientes.’

La légica de la oralidad procesal consiste precisamente en que no
todo se tenga que hacer constar por escrito, sino que las partes y el
juzgador puedan hacer intervenciones orales que se vayan registrando
a través de mecanismos de audio y video. Ese registro alcanzaria, nos
viene a decir ahora el articulo 16 constitucional, para satisfacer las ne-
cesidades de seguridad juridica respecto de los actos procesales regidos
por la oralidad. Me parece una reforma sensata y atendible. La juris-

' Sobre el surgimiento y progresiva implantacién del modelo de “oralidad procesal”,
ver Carbonell, Miguel y Ochoa Reza, Enrique, ;Qué son y para qué sirven las juicios
orales?, 11° edicién, México, Porriaa, UNAM, RENACE, 2017 (reimpresién); Carbo-
nell, Miguel, Los juicios orales en México, 6" edicién, México, Porrtia, UNAM, 2016;
Pratt, Carla, Litigacién oral, México, Centro de Estudios Juridicos Carbonell, 2017,
entre otros.
Estudio preliminar 14

 

prudencia ha entendido que, por ejemplo en materia de proceso penal
acusatorio y oral, la videograbaci6n de una audiencia en la que se emite
un auto de vinculacién a proceso cumple con lo exigido por el articulo
16 en materia de fundamentacién y motivacion (Ver la tesis 2015127
en la base de datos IUS de la Suprema Corte de Justicia de la Naci6n).

El mismo decreto de reforma constitucional ahade al articulo 17 de
la Carta Magna un nuevo parrafo tercero, en los siguientes términos:
“Siempre que no se afecte la igualdad entre las partes, el debido proce-
so u otros derechos en los juicios o procedimientos seguidos en forma
de juicio, las autoridades deberan privilegiar la solucién del conflicto
sobre los formalismos procedimentales”.

Finalmente, se incorpora una fraccién XXX al articulo 73 constitu-
cional para facultar al Congreso de la Unién: “XXX. Para expedir la le-
gislacién unica en materia procesal civil y familiar”. Esta disposicién es
la que permite unificar los ordenamientos procesales en materia civil y
familiar, tal como sucedié en su momento con la legislacién relativa al
procedimiento penal (regido desde 2014 por el Codigo Nacional de Pro-
cedimientos Penales, cuya expedici6n y progresiva entrada en vigor fue
teniendo como efecto la abrogacién de los cddigos de procedimientos
penales de las entidades federativas).

Las tres modificaciones senaladas, y sobre todo la expedicién de un
cédigo unico aplicable a todo el pais para regular los procedimientos
civiles y familiares, nos da una magnifica oportunidad para poner al dia
nuestra normativa y nuestra doctrina procesales, las cuales se habian
quedado bastante rezagadas en las décadas recientes.

En efecto, si bien se habian dado cambios importantes a las reglas y
principios que rigen la tramitacién de los procesos civiles y familiares,
se trataba de avances poco homogéneos y realizados sin un diagnéstico
adecuado de lo que se tenia que mejorar y la forma de llevarlos a cabo.
Ademis, el desarrollo doctrinal en tales materias fue muy escaso como
consecuencia de la dispersién normativa existente, lo que tampoco
ayudaba demasiado.

La expedicién del Codigo Nacional de Procedimientos Civiles y Fa-
miliares que fue finalmente publicado en el Diario Oficial de la Fede-
racion el 7 de junio de 2023 debe servir también como un poderoso
recordatorio de que el procesalismo cientifico mexicano ha tenido a lo
largo de la historia muy destacados exponentes y de que la cabal apli-
cacién de la nueva normativa en tan relevantes materias va a necesitar
15 Miguel Carbonell

 

del surgimiento de nuevos exponentes académicos. Recordemos que a
partir del impulso que le da a los estudios procesales el eminente juris-
ta Niceto Alcala Zamora y Castillo (exiliado espanol, se incorpora a la
UNAM en 1945 y empieza a formar a una brillante escuela de discipu-
los, hasta su regreso a Espafia en 1975), van surgiendo muchos nombres
brillantes que traen a México las mas modernas doctrinas procesales.

Nombres como Héctor Fix Zamudio, Humberto Briseno Sierra, Fer-
nando Flores Garcia, Gonzalo Armienta Calderén, José Becerra Bautis-
ta, Rafael de Pina, José Castillo Larranaga, Ignacio Medina Lima, Cipria-
no Gomez Lara, Sergio Garcia Ramirez y José Ovalle Favela son algunos
de los mas destacados procesalistas, en su mayoria formados bajo la
tutela cientifica de Alcala Zamora.

A esa pléyade de notables juristas le han seguido nombres igual-
mente insignes entre los que ha destacado Eduardo Ferrer MacGregor,
investigador del Instituto de Investigaciones de la UNAM y brillante
juez de la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Muchos otros
juristas han hecho también aportaciones de la mayor relevancia sobre
distintos aspectos del derecho procesal contemporaneo. Es momento
de seguir esa brillante senda. El Codigo Nacional de Procedimientos
Civiles y Familiares es la mejor oportunidad en décadas para lograrlo.

Las ventajas de la unificaci6n legislativa

Por tratarse de un mandato constitucional (cuyo fundamento nor-
mativo ya se ha citado), no tiene caso debatir sobre la conveniencia
o inconveniencia de que exista una regulacién tinica, expedida por el
Congreso de la Union y aplicable a todo el pais, en materia de procedi-
miento civil y familiar. Asi fue decidido por el poder reformador de la
Constitucién mediante el decreto publicado en el Diario Oficial de la
Federacién del 15 de septiembre de 2017.

Sin embargo, quiza si valga la pena destacar que a partir de la ex-
pedicion del Codigo Nacional se abren una serie de oportunidades que
conviene aquilatar y que ya habian vislumbrado desde hace afos nues-
tros mas preclaros procesalistas.

Asi por ejemplo, en un articulo que ha sido citado en infinidad de
ocasiones, Niceto Alcala-Zamora y Castillo habia senalado desde 1960
que lograr la unificacién procesal en materia civil y penal tendria la
ventaja de permitir una practica forense y jurisdiccional uniforme, con-
Estudio preliminar 16

 

tar con una legislacién depurada y lograr un mejoramiento de la dog-
matica juridica en la materia’.

La expedicién en 2014 del Cédigo Nacional de Procedimientos Pe-
nales parece haberle dado la razon a Alcala-Zamora en cada uno de los
tres aspectos que senalaba hace tanto tiempo. Y seguramente lo mismo
sucedera en lo que tiene que ver con el procedimiento civil y familiar.

El texto del Cddigo Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares,
por ser de aplicabilidad a lo largo y ancho de la Republica, permitira una
uniformidad en su interpretacién y (esperemos) en su aplicacion.

Pero ademas hay que reconocer que, sin ser ni de lejos una norma
perfecta, mejora en varios aspectos la situacién existente a nivel fede-
ral y local en las materias que regula.

Y finalmente, va a permitir el surgimiento de una doctrina procesal
moderna, que sea capaz de servir a todos los estudiantes de derecho del
pais y a todos los profesionales juridicos, sin importante el lugar de la
Republica en el que ejerzan.

Para la doctrina procesalista se avizora una edad de oro que dara
como resultado un “progreso extraordinario”, como también lo habia
anticipado Alcala-Zamora en el articulo que ya hemos citado. Tiene ra-
z6n el jurista Rubén Sanchez Gil cuando afirma que la expedicién del
Cédigo Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares “sera una gran
revolucién en la practica juridica, en nuestras concepciones juridicas y
en la manera en la que vamos a operar y practicar el derecho, sea desde
la judicatura, desde la abogacia o desde la academia”®.

Algunos antecedentes histéricos

El nuevo Cédigo Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares es
resultado de un largo periplo historico. Tiene como antecedente remo-
to, bajo el manto de la entonces recientemente expedida Constitucién
mexicana de 1857, el llamado “Cédigo Zuloaga” de 1858, cuyo nombre
oficial fue “Ley para el Arreglo de la Administracién de Justicia en los

?  “Unifieacién de los cédigos procesales mexicanos, tanto civiles como penales”, Revis-
ta de lo Focultad de Derecho de México, tomo X, ntimeros 37-40, México, enero-diciem-
bre de 1960, paginas 265 y siguientes.

3 “Cédigo Nacional de Procedimientos Civiles: federalismo, retos y oportunidades”,
Tohil. Revista de la Universidad Auténoma de Yucotdn, afio, 21, nimero 46, Mérida, enero-
diciembre de 2021, paginas 53-54.
17 Miguel Carbonell

 

Tribunales y Juzgados del Fuero Comtin”. A nivel local cabe destacar el
antecedente de la “Ley de Procedimientos Civiles del Estado de Jalisco”
de 1868, que es considerado el primer cédigo propiamente procesal en
la historia del derecho mexicano.

Fueron también muy influyentes los cddigos de procedimientos
civiles aplicables al territorio de la capital de la Republica y al de los
entonces todavia existentes (aunque hoy ya desparecidos) territorios
federales —como Baja California, por ejemplo— de los aos 1872, 1880
y 1884. También fueron importantes los cédigos federales en la mate-
ria, de los aos 1896 y 1908.

El antecedente inmediato del Codigo Nacional se encuentra en las
dos grandes referencias normativas en materia procesal civil del siglo
XX mexicano. Por un lado el Codigo de Procedimientos Civiles para el
Distrito Federal, cuya vigencia inicié el 1 de octubre de 1932. Por otra
parte el Codigo Federal de Procedimientos Civiles que fue publicado en
el Diario Oficial de la Federacién el 24 de febrero de 1942 y cuyo texto
no tuvo ninguna reforma durante sus primeros 45 anos, hasta que en
1988 se le adicioné un conjunto de cuestiones relativas a la coopera-
cién procesal internacional.

De esos antecedentes, dela doctrina que los analizo y de la jurispru-
dencia que buscé su correcta aplicacién, es de donde abreva el Cédigo
Nacional, que esperemos pueda estar en vigor (con las reformas que el
paso del tiempo vaya sugiriendo, desde luego) durante mucho tiempo.

La importancia cuantitativa de los procesos civiles y fami-
liares en México

Si bien es cierto que, en términos de su presencia mediatica y del
impacto que genera en la opinién publica, pareceria que en México la
rama predominante del ordenamiento juridico es la penal (al menos
es de la que mas se escucha, por buenas o por no tan buenas razones),
lo cierto es que el impacto mayor del funcionamiento de la justicia se
produce precisamente en materia civil y familiar.

Seguin datos del INEGI recogidos en el “Censo Nacional de Imparti-
cién de Justicia Estatal 2022” (el cual da cuenta de los datos referidos al
ano anterior, es decir de 2021), las sentencias dictadas por los 6rganos
jurisdiccionales de las entidades federativas en ese ano en materia civil
y familiar representaron el 76.2% del total de sentencias dictadas por
Estudio preliminar 18

 

érganos de primera instancia; y el 71.1% de las dictadas en la segunda
instancia.

En numeros exactos, en 2021 entraron 950,699 nuevos asuntos en
materia familiar y 539,117 en materia civil, para conocimiento de auto-
ridades jurisdiccionales locales. Ese numero nos indica que la materia
familiar representa el 44.6% del total de asuntos ingresados, la civil el
25.3%, la mercantil el 19.7% y la penal (afortunadamente) se queda con
un 10.4% de los ingresos, considerando tanto a la justicia para adultos
y la que se encarga de los adolescentes en conflicto con la ley penal.

De los asuntos ingresados, un 69.4% fueron tramitados en el siste-
ma tradicional y un 30.6% bajo un sistema de oralidad procesal. Este
dato es importante porque habra que estar preparados para una exten-
sion masiva de las audiencias orales, tal como se prevé en el Cadigo
Nacional.

Esta dimensién cuantitativa se aprecia mejor si consideramos que,
en nuimeros cerrados, se presentan un millén y medio de nuevos asun-
tos (o que requieren de nuevos procedimientos, aunque sean asuntos
que ya estaban bajo conocimiento de alguna autoridad jurisdiccional,
como suele suceder en materia familiar), al conocimiento de la jurisdic-
cion civil y familiar. Si consideramos que, por lo menos, en cada uno de
ellos estan involucradas al menos dos personas, entonces eso significa
que casi tres millones de personas transitan, afo tras ano, por nuestros
tribunales civiles y familiares. A partir de su puesta en funcionamiento,
esos millones de personas se van a comenzar a regir por el Codigo Na-
cional que ahora estamos presentando.

Contenido del Cédigo Nacional de Procedimientos Civiles y
Familiares

El Cédigo Nacional se despliega en un total de 1,191 articulos prin-
cipales y otros 20 articulos del régimen transitorio. Su contenido va dis-
curriendo sobre un numero muy elevado de temas y cuestiones, que no
se pueden sintetizar de manera sencilla. Enuncio simplemente algunos
aspectos notables de su contenido, a guisa de ejemplo.

El Cédigo enuncia en su articulo 7 como principios rectores del sis-
tema de imparticién de justicia en materia civil y familiar los siguien-
tes: a) acceso a la justicia; b) concentracién; c) colaboracién; d) conti-
nuidad; e) contradiccién; f) direccién procesal; g) igualdad procesal;
h) inmediacién; i) interés superior de la ninez; j) impulso procesal; k)
19 Miguel Carbonell

 

lealtad procesal; 1) litis abierta; m) oralidad; n) perspectiva de género;
0) preclusién; p) privacidad; y q) publicidad.

Algunos de estos principios han sido interpretados en época recien-
te a propésito del procedimiento penal acusatorio y oral. Quiza sea util
mirar a esa experiencia para entender sus alcances y desafios.

El Cédigo hace en su articulo 11 una clasificacién de las acciones en
materia civil y familiar, tomando en cuenta su objeto, para quedar asi:
a) acciones reales; b) acciones personales; y c) acciones del estado civil
de las personas. En los articulos 12, 13 y 14 el Cédigo detalla el conte-
nido de estas acciones, y en los articulos 15 y siguientes va exponiendo
cada una de ellas en lo individual.

En el articulo 63 el Cédigo enuncia las excepciones procesales y en
los articulos 64 y siguientes las va detallando.

A partir del articulo 77 el Codigo enuncia los principios a partir de
los cuales se va a determinar la competencia jurisdiccional en la mate-
ria que regula. Dicha competencia se articula a partir de 17 diferentes
supuestos, recogidos en el articulo 89.

El Cédigo es prolijo al determinar las causas y formas de tramitacion
de los impedimentos y excusas. Enumera 16 supuestos en los que las
autoridades jurisdiccionales estaran impedidas para seguir conociendo
de un asunto, a fin de dejar en claro la correcta determinacién de la
“competencia subjetiva” (ver articulo 104).

El Cédigo contiene una interesante forma de regular esa practica
forense tan mexicana que es el llamado “alegato de oidas” o “alegato de
oreja”, cuya aplicacion suele ser bastante informal pero ahora ya tendra
que estar sujeta a lo determinado por el articulo 134 del Cédigo.

El tema tan delicado de la forma en la que habran de valorarse las
pruebas se encuentra por ejemplo en el articulo 343, que sefiala que
dicha valoracién ser4 realizada “de manera libre, logica y basada en la
experiencia... (exponiendo) la motivacién racional de las pruebas des-
ahogadas tanto en Io individual como en su conjunto...”.

Llama la atencién que en algunos procedimientos se permite una
intervencién muy decidida de los notarios publicos. Tal es el caso de la
jurisdiccién voluntaria (articulo 432) o del tramite de algunos casos de
divorcio (articulo 661).
Estudio preliminar 20

 

Se establece una regulacién interesante de los llamados “apoyos ex-
traordinarios” para las personas con discapacidad (articulos 445-455),
en observancia a la declaratoria de inconstitucionalidad realizada por
la Suprema Corte de Justicia de la Nacién del llamado “estado de in-
terdiccién” (por ejemplo en el Amparo Directo 4/2021, resuelto por la
Primera Sala de la Corte el 16 de junio de 2021) y a los mandatos de la
Convencién de la ONU sobre los Derechos de las Personas con Disca-
pacidad.

El Cédigo moderniza y mejora el régimen juridico de las acciones
colectivas (articulos 855 y siguientes), las cuales pueden ser instadas
por 15 personas (antes tenian que reunirse al menos 30) y se les ex-
tiende el plazo de prescripcién, que ahora es de 5 anos (articulo 861).
Su conocimiento y tramitacién es facultad exclusiva del Poder Judicial
de la Federacion.

El Cédigo establece tres diferentes recursos (articulo 905): apela-
cién, reposicién y queja. La procedencia de la apelacién esta prevista
en los articulos 910 y 911; la procedencia de la reposicién se encuentra
en el articulo 927 y la procedencia de la queja se establece en el articulo
929.

Una de las mayores novedades del Cadigo es lo relativo a la llama-
da “justicia digital”, en sus articulos 933 y siguientes. Se trata de un
tema que ya resulta indispensable, pero en el que México habia venido
avanzando con bastante lentitud, sobre todo a nivel de las entidades
federativas. La regulacion que el Codigo hace de esta gran area es una
buena oportunidad para cambiar la forma de trabajar de los operadores
juridicos, especialmente en el caso de las personas juzgadoras y de los
postulantes.

Las bases normativas estan puestas. Ojala que no desaprovechemos
esta nueva regulaci6n para hacer las cosas mejor y mas rapidamente,
con el apoyo de las nuevas tecnologias de la informacién.

Supletoriedad

No cabe duda, como ya se ha demostrado desde un punto de vista
cuantitativo lineas arriba, que las materias civil y familiar son de una
relevancia imposible de exagerar. Tocan la vida de millones de personas
cada aio, incluso la de miles y miles de ninas, ninos y adolescentes. De
ahi la relevancia de conocer y aplicar debidamente las normas del C6-
digo Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares.
21 Miguel Carbonell

 

Pero esa importancia se ve reforzada si consideramos que se trata
de la norma que se va a aplicar de manera supletoria cuando en otras
materias no se cuente con una regulacién completa (o no se cuente con
una regulaci6n, a secas) de determinada instituci6n juridica.

Respecto a la figura de la supletoriedad la Suprema Corte de Justicia
de la Nacién ha dicho lo siguiente:

Registro digital: 2003161
SUPLETORIEDAD DE LAS LEYES. REQUISITOS PARA QUE OPERE.

La aplicacién supletoria de una ley respecto de otra procede para inte-
grar una omisién en la ley o para interpretar sus disposiciones y que se inte-
gren con otras normas o principios generales contenidos en otras leyes. Asi,
para que opere la supletoriedad es necesario que: a) El ordenamiento legal
a suplir establezca expresamente esa posibilidad, indicando la ley o normas
que pueden aplicarse supletoriamente, o que un ordenamiento establezca
que aplica, total o parcialmente, de manera supletoria a otros ordenamien-
tos; b) La ley a suplir no contemple la institucién o las cuestiones juridicas
que pretenden aplicarse supletoriamente 0, aun estableciéndolas, no las de-
sarrolle o las regule deficientemente; c) Esa omision o vacio legislativo haga
necesaria la aplicacién supletoria de normas para solucionar la controversia
o el problema juridico planteado, sin que sea valido atender a cuestiones
juridicas que el legislador no tuvo intencidn de establecer en la ley a suplir;
y, d) Las normas aplicables supletoriamente no contrarien el ordenamiento
legal a suplir, sino que sean congruentes con sus principios y con las bases
que rigen especificamente la institucién de que se trate.

El Cédigo Nacional sera supletorio de un buen niimero de normas
que, hasta antes de su expedicién y entrada en vigor, eran de caracter
solamente federal, pero que ahora —al tener un alcance nacional y por
tanto incidir también en los Ambitos competenciales de las entidades
federativas— seran también de caracter local.

Las normas que prevén supletoridad de la legislacién procesal civil
(antes federal, ahora nacional), son entre otras las siguientes:

- Cédigo de Comercio.

- Leyde Seguridad Nacional.

~ Ley Federal de Competencia Econémica.

—_Ley Federal de Procedimiento Contencioso Administrativo.

= Cédigo Nacional de Procedimientos Penales.
~ Ley Agraria.
Estudio preliminar 22

 

Ley de Amparo.

Ley de adquisiciones, arrendamientos y servicios del sector pu-
blico.

Ley Federal de Derechos de Autor.

Ley de navegaci6n y comercio maritimo.

Ley Federal de Turismo.

Ley de Concursos Mercantiles.

Ley de Obras Publicas y servicios relacionados con las mismas.

Ley Federal de Proteccién de Datos Personales en Posesién de
Particulares.

Ley Federal de Procedimiento Administrativo.

Ley para Regular las Instituciones de Tecnologia Financiera.
Ley del Sistema de Pagos.

Ley Federal de Protecciéna la Propiedad Industrial.

Ley Reglamentaria de las Fracciones | y II del articulo 105 de la
Constitucién Politica de los Estados Unidos Mexicanos.

Cédigo Fiscal de la Federacion.

Ley General del Equilibrio Ecolégico y Proteccién al Ambiente.
Ley del Mercado de Calores.

Ley Federal de Proteccién al Consumidor.

Ley de Instituciones de Crédito.

Ley de Instituciones de Seguros y Fianzas.

Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro.

Ley General de Bienes Nacionales.

Ademas, como se apuntaba, los cédigos de procedimientos civiles
son, en el ambito local, supletorios de un numero importante de nor-
mas estatales. Todas las referencias a esos codigos deberan entenderse
hechas ahora al Cédigo Nacional de Procedimientos Civiles y Familia-
res, de acuerdo a lo establecido en el articulo 13 transitorio del propio
Cédigo que senala lo siguiente: “Toda referencia a la legislacién pro-
cesal civil y familiar Federal y de las Entidades Federativas, en ordena-
23 Miguel Carbonell

 

mientos diversos, se entender a partir de la vigencia en las mismas, al
Cédigo Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares”.

Este efecto normativo es consecuencia también de la “abrogacién”
del Codigo Federal de Procedimientos Civiles y de las legislaciones pro-
cesales civiles y familiares de las entidades federativas, que esta previs-
ta en el articulo tercero transitorio del Codigo Nacional.

Régimen transitorio

Como ya se apunt6, el Cédigo Nacional tiene 20 articulos relativos a
su régimen transitorio. Respecto de su contenido, vale la pena destacar
que se dispone como fecha maxima de entrada en funcionamiento del
Cédigo el 1 de abril de 2027 (articulo transitorio segundo).

Antes de que llegue esa fecha, tanto la Federacién como las entida-
des federativas pueden hacer sus respectivas declaratorias para que, en
su dmbito territorial de competencia, entre en vigor el Cédigo. A nivel
federal la declaratoria correra a cargo de ambas Camaras del Congreso
de la Unién, de manera indistinta y sucesiva, previa solicitud del Poder
Judicial de la Federacién. En las entidades federativas la declatoria co-
rrera a cargo de cada congreso local, previa solicitud del Poder Judicial
de ese estado.

Tanto a nivel federal como local se debera senalar expresamente la
fecha en la que entrara en vigor el Cédigo, sin que entre las declarato-
rias citadas y la entrada en vigor puedan pasar mas de 120 dias natu-
rales.

Si se llega a la fecha del 1 de abril de 2027 sin que a nivel federal o
en alguna entidad federativa se haya hecho la correspondiente declara-
cién, el Codigo entrara en vigor de manera automatica.

Para la debida implementacién de la nueva justicia procesal civil
y familiar, en el articulo Séptimo transitorio se prevé la creacién de
una “Comisién para la Coordinacién del Sistema de Justicia”, creada
y presidida por la Secretaria de Gobernacién del Gobierno Federal. La
Comision debe ser creada dentro de los 60 dias habiles posteriores a la
publicacién del Cédigo Nacional. La Comisién remitira un informe de
sus labores a las Camaras del Congreso de la Union.

Es importante destacar que, de acuerdo con el articulo décimo tran-
sitorio del Cédigo Nacional, tanto el Congreso de la Union como las
legislaturas locales en cada entidad federativa deben hacer las adecua-
Estudio preliminar 24

 

ciones al marco juridico aplicable que sean necesarias para el debido
cumplimiento del propio Codigo. Para tal efecto se establece un plazo
de 180 dias naturales, posteriores a la publicacién del decreto que pro-
mulga el Cédigo.

A manera de conclusi6n

No cabe duda que, con la aprobacion y publicacién del Cédigo Na-
cional de Procedimientos Civiles y Familiares, estamos ante un mo-
mento historico para el derecho mexicano y frente a uno de los mas
grandes retos para la abogacia del pais de las tiltimas décadas. Creo
que no es exagerado sostener que se trata de la tercera normas de ma-
yor relevancia, de todas las que integran el sistema juridico mexicano,
solamente por detras de la Constitucién Politica de los Estados Unidos
Mexicanos y de la Ley de Amparo.

Tenemos que trabajar arduamente entre todos, para que este nuevo
cédigo sea una oportunidad de mejoramiento sustantivo de los proce-
dimientos civiles y familiares, que tanta transcendencia tienen en la
vida cotidiana de las personas.

En todo caso, la correcta interpretacién y aplicacién del Cédigo es-
tan sujetas a una condici6n previa que no sera facil de cumplir: que sus
normas sean difundidas, leidas y comprendidas. De nosotros depende.
