CONCLUSIONES
Los proyectos estratégicos que ha implementado el Tecnológico Nacional México en el área de
Semiconductores han sido el diseño y la creación de programas educativos basados en el análisis de la cadena de
valor de la industria electrónica partiendo de los materiales semiconductores y caracterización de dispositivos,
hasta el diseño y manufactura de los sistemas embebidos o productos electrónicos de consumo, pasando por
las etapas del estudio, análisis y caracterización de materiales y dispositivos electrónicos, diseño de circuitos
integrados, layout o diseño físico, verificación y empaque de circuitos integrados. Además, se tomaron en
cuenta los requerimientos de los principales actores de la industria, como lo son los centros de investigación y
las grandes empresas tecnológicas. Se han considerado de manera significativa no solo las áreas de desarrollo,
sino esquemas de capacitación para los profesores de dichos programas educativos. Esto le da gran fortaleza
y muy altas posibilidades de éxito a estos nuevos programas educativos.

La industria de semiconductores no solo es vital para la economía global y la innovación tecnológica, sino
que también está implícita en casi todos los aspectos de nuestra vida cotidiana. Esta industria continuará
desempeñando un papel central en el desarrollo de nuevas tecnologías que transformarán la sociedad y
mejorarán la calidad de vida en todo el mundo. De aquí, la enorme importancia de las acciones del Tecnológico 
Nacional de México en el proyecto de Semiconductores, con el desarrollo de nuevos programas educativos
actualizados, con métodos de trabajo ágiles que permitan, no sólo reaccionar a las exigencias de la industria de
manera inmediata, sino que permitan, a mediano y largo plazo, planificar acciones que coadyuven al desarrollo
de tecnologías propias.