
Excerpts Part 2 from ¿Qué hace la Suprema Corte de Justicia de la Nación.pdf
[https://www.scjn.gob.mx/conoce-la-corte/que-hace-la-scjn]

#########################################################
¿Qué son los medios de control de la constitucionalidad?
##########################################################
Son los instrumentos a través de los cuales se busca mantener o defender el orden
establecido por la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. La Constitución 
Federal contempla diversos medios de control, sin embargo, los que corresponde atender a la 
SCJN son los siguientes:
	• El juicio de amparo.
	• Las controversias constitucionales.
	• Las acciones de inconstitucionalidad.
	• Determinaciones de constitucionalidad sobre la materia de consultas populares.


#############################
¿Qué es el juicio de amparo?
##############################
Es un medio jurisdiccional protector de los derechos humanos establecidos en la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y en los tratados
internacionales de los que México es parte. Este juicio procede en cualquiera de los siguientes supuestos:
	• Contra actos de las autoridades que violen derechos humanos.
	• Contra leyes o actos de las autoridades federales que vulneren o restrinjan la soberanía de los Estados o 
	la esfera de competencia del Distrito Federal.
	• Contra leyes o actos de los Estados o del Distrito Federal que invadan la esfera de 
	la autoridad federal.

En los dos últimos casos, la perturbación de esa soberanía o la invasión de
competencias deben tener por consecuencia violaciones a los derechos humanos de
uno o varios individuos. El amparo puede ser promovido por cualquier persona que se encuentre en México,
incluso por:
	• Menores de edad, aun sin la intervención de sus legítimos representantes, cuando
	éstos se hallen ausentes o impedidos. En tal caso, el Juez les nombrará representantes 
	especiales para que intervengan en el juicio.
	• Personas morales privadas, las que podrán pedir amparo por medio de sus legítimos representantes.
	• Personas morales ofciales, las que podrán ocurrir en demanda de amparo, por conducto de los 
	funcionarios o representantes que designen las leyes, cuando el acto o la ley que se reclame 
	afecte los intereses patrimoniales de aquéllas.
	• Extranjeros que por mero tránsito o por tener residencia en nuestro país, se encuentran sujetos 
	a las leyes mexicanas y se ven afectados en sus derechos humanos por un acto de autoridad nacional, 
	independientemente de que algunos de estos derechos se encuentren parcialmente limitados.


El 6 de junio de 2011, fue publicado en el Diario Oficial de la Federación un decreto que
reformó, adicionó y derogó diversas disposiciones de los artículos 94, 103, 104 y 107
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, con el fin de modernizar
el juicio de amparo y, de esta forma, transformarlo en un medio más eficaz de
protección de los derechos humanos —antes denominados garantías individuales—
establecidos en la propia Constitución Federal y, adicionalmente, en los tratados
internacionales en materia de derechos humanos de los que México sea parte. A
continuación, se destacan los principales aspectos de dicha reforma:

1. Se amplía el ámbito protector del juicio de amparo. Ahora es posible promover el
juicio de amparo no solamente en contra de violaciones a los derechos humanos
contemplados en la Constitución Federal, sino también de los plasmados en los
tratados internacionales de los que México es parte.

2. Se introduce la figura del amparo colectivo.Es posible iniciar un juicio de amparo
cuando se tenga un interés legítimo colectivo.

3. Se amplía el derecho a promover un amparo. Anteriormente sólo era posible que
una persona promoviera un amparo cuando era titular de un derecho que le
permitiera usar y disponer de algo libremente y con exclusión de los demás, es
decir, cuando tenía un "interés jurídico", como ocurre, por ejemplo, respecto de una
propiedad privada. Sin embargo, la reforma sustituyó el requisito de tener un
interés jurídico, por el de un "interés legítimo", por lo cual, además de casos como
el mencionado, también será posible que una persona inicie un juicio de amparo
para defender derechos cuya violación no le afecte de manera personal y directa,
como podría ser, por ejemplo, la subsistencia de un bosque o un parque público, ya
que su eliminación podría afectar el derecho a gozar de un medio ambiente
adecuado para el desarrollo y bienestar. Esto no resulta aplicable a los amparos
que se promuevan en contra de resoluciones judiciales, para las que seguirá
vigente el requisito de haber sufrido una afectación personal y directa en los
derechos.

4. Se establece la figura de la declaratoria general de inconstitucionalidad de una
norma.Al igual que antes, las sentencias que se dicten en los juicios de amparo
solamente se ocuparán de los quejosos —personas— que lo soliciten, al limitarse a
ampararlos y protegerlos, si esto resultare procedente. No obstante, en virtud de la
reforma, cuando en los juicios de amparo tramitados ante Jueces de Distrito —
amparo indirecto— se resuelva de manera reiterada la inconstitucionalidad de una
norma, excepto las de materia tributaria, existirá la posibilidad, bajo ciertos
requisitos, de que la SCJN haga una declaración general de inconstitucionalidad,
con lo que dicha norma, no podrá ser ya aplicada a persona alguna en este país.

5. Se introduce la figura del amparo adhesivo.En los amparos que se promuevan en
contra de sentencias o laudos y en general, de todas aquellas resoluciones
judiciales que pongan fin a un juicio, la persona que hubiere obtenido una
sentencia favorable dentro de dicho juicio y, por tanto, que tiene interés en que esa
sentencia subsista o, en otras palabras, que su contraparte en el juicio no sea
beneficiada con la protección de una sentencia de amparo, podrá sumarse de
manera adhesiva al amparo que haya iniciado su oponente, para buscar
salvaguardar sus derechos.

6. Se crean los Plenos de Circuito.Dentro de las modificaciones a la estructura del
Poder Judicial de la Federación se crean los Plenos de Circuito, los que estarán
integrados por Magistrados de los Tribunales Colegiados de Circuito (que
pertenecen al Poder Judicial Federal). Dichos Plenos estarán facultados para
resolver las contradicciones de tesis o criterios sostenidos en sus sentencias, por
los Tribunales Colegiados, lo cual permitirá una resolución más ágil de este tipo de
asuntos.

7. Establece un nuevo esquema para la aplicación de sanciones cuando una
autoridad no cumpla la sentencia de un juicio de amparo.

8. Establece también los lineamientos generales a seguir cuando la autoridad
responsable desobedezca un auto de suspensión, o que ante tal medida admita,
por mala fe o negligencia, fianza o contrafianza que resulte ilusoria o insuficiente.

9. Se elimina la figura de caducidad de la instancia. Se impide que el Poder Judicial
de la Federación deje de resolver un amparo y, en su caso, de otorgar la protección
de la Justicia de la Unión, por la inactividad del quejoso —persona que promovió el
juicio— dentro de un juicio de amparo, en las materias civil o administrativa.

10. Se establece la obligación de no archivar juicio de amparo alguno, sin que se haya
cumplido la sentencia que concedió la protección constitucional. El Poder Judicial
de la Federación no archivará el expediente correspondiente, hasta en tanto no sea
cumplida la resolución de amparo otorgado al que lo inició.

11. Se otorga a los Poderes Ejecutivo y Legislativo la facultad excepcional para
solicitar al Poder Judicial Federal, la resolución prioritaria de acciones de
inconstitucionalidad, controversias constitucionales y amparos, cuando se
justifique su urgencia, en atención al interés social o al orden público.

12. Se limita el abuso de la suspensión del acto reclamado. La suspensión del acto
reclamado es una medida que tiene como fin evitar que, en tanto se resuelve el
juicio de amparo, continúe la afectación del derecho del quejoso —quien inicia el
juicio— y que, en consecuencia, el amparo pudiera quedarse sin materia, al no ser
posible restituir a la persona en el uso y goce del derecho violado.

Sin embargo, para evitar que a través de esta figura se cometan abusos, los que
pudieran repercutir en perjuicio de la sociedad, para que la suspensión sea
otorgada, ahora el órgano jurisdiccional de amparo deberá, cuando la naturaleza
del acto lo amerite, realizar un análisis ponderado de la apariencia del buen
derecho y del interés social.




